1. はじめに

「決戦連合艦隊」は、1942年秋のガダルカナル島沖での戦いのうち、戦艦、巡洋艦、駆逐艦などを使った、水上艦艇どうしの夜戦をテーマにしています 。ゲームには歴史シナリオが3つとキャンペーンシナリオがあり、日米両軍の主力艦はすべて登場します 。あとはあなたの艦隊司令官としての腕前が、戦場での勝敗を決めるのです 。
+1

2. パーツ

2-1. 地図

(1) 最初の地図
地図とは六角形 (ヘックス) のはいった30cm×40cmのボードのことをいいます 。このうち「決戦連合艦隊」では、A・Bと入っている地図を最初に使います 。
[図1: 最初の地図の配置] 
+1

(2) セットアップライン
このA・Bの地図には、真ん中にセットアップラインという線がはいっています 。これは日本軍とアメリカ軍が、艦隊を配置するときに使います 。
+1

(3) 地図の追加
「決戦連合艦隊」をプレイしていくうちに、最初の2枚の地図では足りなくなることがあります 。そのようなときは、地図C・Dを追加することができます 。ただし追加できるのは、A・Bの地図の上か下だけで、日本軍やアメリカ軍の方向には追加できません 。
追加をした地図ももとのA・Bの地図も、一度置かれたら動かすことはできません 。なお地図Dにある南太平洋の島は、「決戦連合艦隊」では関係ありません 。ふつうの海面として移動することができます 。
+2

2-2. ユニット

(1) 艦艇ユニット
このゲームには、日米合わせて100隻以上の艦船が登場しますが、それぞれの艦は1隻が1ユニット (コマ) になっています 。この艦船をあらわすユニットを、艦艇ユニットとよびます 。
+1

(2) 艦艇ユニットの内容
艦艇ユニットには、おもてとうらにそれぞれちがった内容が書かれています 。おもてにはその船のシルエット、艦の種類、艦名、砲撃力、防御力がはいっており、うらにはその船の進行方向と、大型か小型かの区別が書かれています 。
+1
艦の種類 (おもて)
BB：戦艦 
+2
CA：重巡洋艦 
+2
CL：軽巡洋艦 
+1
CLAA：防空巡洋艦 
DD：駆逐艦 
艦の区別 (うら)
L：大型艦 
+1
S：小型艦 
+1
(3) 発砲目標
艦艇ユニットは、ゲームのはじめにはうらをむいています 。このうらの状態の艦艇ユニットは、砲撃を行なっていないことをあらわしています 。そしてこの艦艇ユニットが、砲撃を行なうと、おもてにして発砲目標になったことをあらわします 。
+2

(4) 射界
艦艇ユニットは下図のように、自艦の左右に射界をもっています 。この射界は艦首と艦尾の砲がともに砲撃できる範囲です 。この射界にいない敵の艦艇ユニットにたいしては、砲撃のときに砲撃力が半分になります 。また射界にいない敵の艦艇ユニットには、雷撃をすることができません 。
+1

[図3：艦艇ユニットの射界]

射界
斜線の部分が射界です。
前方
後方
BB 大和 20 15
(5) 火災/沈没マーカー
この2つのマーカーは、おもてうらになっています 。火災マーカーは特殊損害チェックで、艦船に火災が発生したときに使います 。また沈没マーカーは、艦船が沈んだときに、そのヘックスに置きます 。
火災
沈没
(6) 砲撃回数マーカー
同じ砲撃フェイズに、複数の艦が同一の目標を砲撃したときの、修正の数をあらわすマーカーです 。
2
2-3. 戦闘結果表

(1) 戦闘結果表とは
戦闘結果表は、艦艇ユニットどうしの砲撃や雷撃の、結果をだすための表です 。プレイヤーは自分の艦が砲撃または雷撃を行なうたびに、この表をみてダイスをふり、相手にあたえた損害を計算しなくてはなりません 。
「決戦連合艦隊」の戦闘結果表は、他のゲームにくらべてすこし多く、砲撃・雷撃あわせて6種類あります 。
+2

(2) 砲撃戦闘結果表
砲撃戦闘結果表には、命中数判定チャート、損害決定チャート、砲撃戦クリティカルヒットチャートの3つがあります 。

(3) 雷撃戦闘結果表
雷撃戦闘結果表にも、命中数判定チャート、損害決定チャート、クリティカルヒットチャートがありますが、砲撃戦用のものとは別なものです 。

2-4. 艦艇ユニットデータシート/記録シート

(1) 艦艇ユニットデータシート
「決戦連合艦隊」に登場する艦艇ユニットは、ユニットに書かれているよりも多いデータをもっています 。このデータは、ルールブックにある、「決戦連合艦隊」艦艇ユニットデータシート (以下データシート) に書いてあります 。
ここにはゲームに登場する艦艇の艦種、艦名、砲撃力、防御力、G (GUN=砲撃) とM (MOVE=移動) の損害許容量、速力、魚雷、得点単位の数字が入っています 。
[注] GとMの損害許容量は、データシートには1つの数字しかのっていないが、実際にはGとMは、それぞれおなじ数字だけの損害許容量がある 。

(2) 艦艇ユニット記録シート
ゲームをするときは、両軍の各艦の損害などを記録しなくてはなりません 。ルールブックに、「決戦連合艦隊」艦艇ユニット記録シート (以下記録シート) があります 。プレイヤーはシナリオに登場する艦艇ユニットの艦種と艦名を、ここに記入しなくてはなりません 。
実際の記入はこのページをコピーするか、これと同じような形のメモを作って、ゲームを行なってください 。
+1

[図4：記録シートの記入例]

艦種	艦名	G/M	G	M	魚雷	特殊損害	得点
BB	金剛	12	3	1			
CA	青葉	7			T		2
日本軍の戦艦 (BB) 金剛と、重巡 (CA) 青葉が記録シートに書かれている 。このうち金剛はGに3ヒット、Mに1ヒットをうけている 。

(1) ターンマーカー
ゲームの進行をあらわすマーカーです 。「飛行状態ディスプレイ」にある、ターン進行表に置いて、現在のターン数を記録してください 。
U.S.N. アメリカ軍
I.J.N. 日本軍
2-5. ゲームのスケール
地図は1ヘックスの対辺の距離が0.5海里 (926m)、1ターンは5分、1ユニットはそれぞれ1隻の艦艇をあらわします 。

3. ゲームの進行
ゲームはターンという時間の区切りで進行します 。1つのターンは次のようなフェイズからなりたち、それぞれのフェイズに何ができるかが決まっています 。

(1) イニシアチブ決定フェイズ
両軍プレイヤーはダイスを1つふり、どちらが先攻プレイヤーになるかを決めます 。

(2) 先攻側移動フェイズ
先攻になったプレイヤーの艦艇が、先に移動します 。

(3) 第一砲撃フェイズ 
A. 敵の確認: 視認範囲に敵の艦艇がいるかどうかを確認します 。
B. 先攻側砲撃: 先攻プレイヤーが、自分の艦艇による砲撃を行ないます 。このときに先攻側移動フェイズで回頭した艦艇は、砲撃の修正をうけます 。
C. 後攻側砲撃: 後攻プレイヤーが、自分の艦艇による砲撃を行ないます 。
D. 損害記録: BとCでうけた損害を、記録シートに書き込みます 。
(4) 雷撃フェイズ
先攻プレイヤーの艦艇が雷撃します 。

(5) 後攻側移動フェイズ
後攻プレイヤーの艦艇が移動します 。

(6) 第二砲撃フェイズ 
A. 敵の確認: 視認範囲に敵の艦艇がいるかどうかを確認します 。
B. 後攻側砲撃: 後攻プレイヤーが、自分の艦艇による砲撃を行ないます 。このときに後攻側移動フェイズで回頭した艦艇は、砲撃の修正をうけます 。
+1
C. 先攻側砲撃: 先攻プレイヤーが、自分の艦艇による砲撃を行ないます 。
D. 損害記録: BとCでうけた損害を、記録シートに書き込みます 。
(7) 修理フェイズ
おたがいにクリティカルヒットの修理をこころみます 。

4. イニシアチブ 

(1) イニシアチブとは
このゲームでは、敵より有利な移動や雷撃のタイミングを、どちらのプレイヤーがイニシアチブをもっているかによってあらわします 。
イニシアチブをとったプレイヤーは、そのターンに先に動くことができます 。ゲームではそのプレイヤーを、先攻プレイヤーといいます 。
+1

(2) イニシアチブの決定
イニシアチブを決めるときはダイスを1つふり、大きい数をだしたプレイヤーがイニシアチブをとります 。数が同じときは前のターンの先攻プレイヤーが、そのままイニシアチブをもちつづけます 。
なおシナリオの最初のターンに、イニシアチブを決めるためにふったダイスの数が同じだったときは、日本軍がイニシアチブをもっていると考えます 。
+2

5. 艦艇の移動 

(1) 移動の原則
どの艦艇も敵を発見するまでは、最初に艦艇ユニットがむいている方向へと、直進しなくてはなりません 。しかし敵をひとたび発見したあとは、どの艦艇ユニットも以下のルールの制限をまもれば、自由に動くことができます 。
+1

(2) 艦艇ユニットの移動力
敵を発見するまで直進しているときは、艦艇ユニットの移動力は4です 。また敵を発見したあとは、艦艇ユニット移動力チャートにある移動力で動くことができます 。また移動力は、沈没や航行不能にならないかぎり、どのような損害をうけても半減にしかなりません 。
[注] 日本軍の旧式戦艦は、敵を発見しているかどうかにかかわらず、3移動力でしか進めない 。このようなとき日本軍プレイヤーは、その艦隊の他の艦艇ユニットも3移動力で進めることができる 。
+2

(3) 移動力の消費
艦艇ユニットは、正面のヘックスにしか進むことはできません 。そして1ヘックス進むごとに、1移動力を消費します 。したがって艦艇ユニットが進める最大のヘックス数は、その移動力と同じです 。
+1

[図5: 艦艇ユニットの移動] （図中テキスト：直進、直進、回頭、直進、回頭） 
+2

図の小型艦は、5移動力持っています 。図のように2ヘックス直進したので、2移動力使いました 。このヘックス

で1回回頭したので、1移動力使いました 。残りは2移動力です 。1ヘックスでは、1回しか回頭できないので、直進して1移動力使いました 。最後に、残りの1移動力で回頭し、移動を終了しました 。

(4) 回頭
回頭とは、艦艇ユニットが進行方向を変えることです 。艦艇ユニットが60度の回頭をするには、1移動力を必要とします 。回頭の回数には制限はありませんが、同じヘックスで2回以上連続して回頭することはできません 。
回頭した回数がわかりにくいときは、FIGHTING FALCONの兵装マーカーを使用してもかまいません 。
+1

6. 視認と発見

(1) 視認距離とは
このゲームでの視認距離とは、お互いの艦艇ユニットどうしが、相手を確認できる距離のことです 。この距離の範囲内にいれば、普通どおりの砲撃・雷撃をすることができます 。

(2) 視認距離の決めかた
視認距離はゲームをはじめるまえに、日本軍プレイヤーがダイスを1つふります 。そしてでた数に4をたしたヘックス数がそのシナリオでの視認距離です 。またある艦からの視認距離内のヘックスを、その艦の視認範囲とよびます 。

(3) レーダー搭載艦
アメリカ軍のレーダー搭載艦は、時期によってちがいますが、視認距離に関係なく、16-20ヘックスにいる敵艦隊を発見することができます 。しかしレーダーによる発見と視認距離とは、別なものと考えてください 。

(4) 敵の発見
もし艦隊のどれか1隻が敵を発見したときは、その艦隊のすべての艦艇の移動の制限は解除されます 。アメリカ軍はレーダー搭載艦が、敵の艦艇ユニットを1つでも発見した直後の移動から、自由に動くことができます 。また日本軍は、視認範囲内に敵艦隊ユニットがあらわれるか、砲撃または雷撃をうけたあとの次の移動から、自由に動くことができます 。

7. 砲撃

7-1. 砲撃目標の確認

(1) 同時射撃
このゲームでは、両軍の砲撃は同時に行なわれていると考えます 。したがって砲撃は順番に行ないますが、砲撃ででた損害は、両軍が砲撃を終えてから、記録シートに記入します 。
[注] 敵の砲撃で沈没が決まった艦隊ユニットでも、実際に沈むのは損害の記録のときなので、その砲撃フェイズには砲撃をすることができる 。
+2

(2) 距離と砲撃
砲撃をするときは、まず目標となる敵の艦艇ユニットまでの距離をはからなくてはなりません 。砲撃を行なうときは、原則として目標の艦艇ユニットが視認範囲にいなくてはなりません 。ただし16ヘックス以上はなれた敵の艦艇ユニットは、絶対に砲撃することはできません 。

(3) レーダー砲撃
アメリカ軍のレーダー搭載艦は、視認範囲にない敵の艦艇ユニットを砲撃することができます 。

(4) 発砲目標
視認範囲内にいなくても、おもてをむいた発砲目標の艦艇ユニットにたいしては、砲撃を行なうことができます 。
① どのような形であれ、砲撃を行なった艦艇ユニットは、ただちにおもてにします 。このおもてになった艦艇ユニットは、発砲目標であることをしめしています 。
② 相手側の艦艇ユニットは、次の砲撃フェイズ (第一または第二)には、この発砲目標となった艦艇ユニットが、視認範囲のなかにいなくても、砲撃の目標にすることができます 。
③ 艦艇ユニットが敵の視認範囲外にいて、砲撃フェイズに砲撃を行なわなかったときは、砲撃フェイズの終了時にうらにすることができます 。この艦艇ユニットはもはや発砲目標ではなくなります 。
④ 発砲目標であろうとなかろうと、視認範囲内にいる敵は、つねに砲撃の目標にすることができます 。
+3

(5) 火災発生艦
火災が発生している艦を目標にしたときは、遠距離でも簡単に確認できるので、たとえ視認範囲外にいても、15ヘックス以内にいるのならば、レーダー射撃や発砲目標射撃ではなく、通常の砲撃をすることができます 。
[注] 火災発生艦にたいしては、さらに火災発生の-2修正がつく 。
+1

7-2. 砲撃のやりかた （※原文では「1-2.砲撃のやりかた」となっていますが、前後の文脈から7-2としています）

(1) 命中弾数の決定
目標とそこまでのヘックス数を確認したならば、プレイヤーはダイスを2つふり、砲撃戦用の命中数判定チャートをみて、何発が命中したかを決めます 。このときチャートの下にある修正条件にあてはまるときは、そこにある数だけダイスをプラスマイナスします 。
[補] この命中した数は、砲弾が本当にあたった数ではなく、近距離射撃などによる、威力の増加なども含んだ数で... 
ある 。

(2) 修正の条件 砲撃の修正には、以下のようなものがあります 。
+1
① 火災発生艦にたいして -2: 目標が火災をおこしているときは、ダイスから2をひくことができます 。艦隊ユニットに火災マーカーが2つ以上あっても、命中の修正は-2だけです 。
② 共同射撃1隻ごとに +1: その砲撃フェイズに、すでに砲撃を行なった目標にたいして、2隻目以降の艦隊ユニットが砲撃を行なうときは、2回目は+1、3回目は+2というように、1隻ごとにダイスに1ずつ修正がふえます 。この砲撃回数の確認のために、1隻が砲撃をしたならば、砲撃回数マーカーをその目標にのせて、すでに何回砲撃を行なったかを確認できるようにしてください 。
③ 速力半減の目標にたいして -1: 目標の速力が半減しているときは、ダイスから1をひくことができます 。
④ 停止目標にたいして -2: 目標が停止しているときは、ダイスから2をひくことができます 。
⑤ 回頭1回ごとに +1: 先攻側移動フェイズで回頭をした艦艇ユニットが、第一砲撃フェイズに砲撃を行なうときは、行なった回頭1回につき、ダイスに+1をしなくてはなりません 。また後攻側移動フェイズで回頭をした艦艇ユニットが、第二砲撃フェイズに砲撃を行なったときも、行なった回頭1回につき、ダイスに+1をしなくてはなりません 。
+1
⑥ レーダー射撃 +1: アメリカ軍の艦艇ユニットが、レーダーを使って砲撃を行なったときは、命中ダイスに+1をします 。
⑦ 発砲目標にたいして +2: 発砲目標にたいしての砲撃は、命中のダイスに+2をします 。ただし視認範囲内にいる敵艦は、この修正をうけません 。
⑧ 駆逐艦に対して +1: 目標が駆逐艦のときは命中のダイスに+1します 。
[例] 日本軍の重巡高雄と愛宕が、6ヘックスのところにいる、アメリカ軍駆逐艦を砲撃した 。最初の高雄の砲撃は、駆逐艦の修正がついて+1になり、愛宕の砲撃のときはさらに共同射撃の2隻めの修正がついて、合計すると+2になる 。

(3) 火力の計算 命中弾の数が決まったら、それに艦艇ユニットの砲撃力をかけます 。そしてでた数がその艦艇ユニットの火力です 。ただし以下のような場合は計算された火力を半分にします (重なっても四分の一にはなりません) 。
+2
① 目標が自艦の射界内に位置していないとき 。
② 艦艇ユニットの攻撃力が半減しているとき 。
(4) 戦力比 火力が決まったら、目標の艦艇ユニットの防御力との比をだします 。これは火力を目標の防御力でわり、端数を切り捨てて戦力比をだします 。もし火力のほうが防御力よりも小さいときは、すべて1:2の戦力比になります 。

[例] アメリカ軍の戦艦ワシントンが、日本軍の戦艦霧島を砲撃して、2発命中した 。ワシントンの砲撃力は15なので、火力は2倍の30になる 。霧島の防御力は7なので30÷7=4.3となり、戦力比は4:1になる 。

(5) 損害決定チャート 戦力比が決まったら、損害決定チャートをみてダイスを2つふります 。そして目標の艦艇ユニットにあたえた損害を決めます 。この損害はとりあえずメモしておき、あとで記録してください 。

[例] ワシントンが霧島を砲撃して、戦力比が4:1になり、アメリカ軍プレイヤーは、損害決定チャートをみてダイスを2つふって6をだした 。結果は2Gである 。日本軍プレイヤーは両軍の砲撃が終わったあとで、霧島がGに2つ損害をうけたことを記録しなくてはならない 。

7-3. クリティカルヒット 

(1) クリティカルヒットとは クリティカルヒットとは、艦艇ユニットの重要な部分に、損害をうけたことです 。このクリティカルヒットは、修理フェイズになおすことができます 。
+1

(2) クリティカルヒットのおきるとき もし命中数判定チャートか損害決定チャートでダイスをふったときに、2つのダイスが同じ数だったとき (いわゆる「ゾロ目」) は、クリティカルヒットがおきたことになります 。砲撃戦クリティカルヒットチャートで、いったいどの損傷がおこったのかを決めてください 。ふったダイスが2回とも「ゾロ目」だったときは、クリティカルヒットのチェックを2回することができます 。
ただし最終的に目標に損害をあたえなかったときは、いくら「ゾロ目」をだしても、クリティカルヒットのチェックはできません 。
+1

(3) クリティカルヒットのチェック このチェックはダイスを2つふり、該当する項目をみてください 。そしてその内容を記録シートに書き込んでおいてください 。
+1

① 弾薬庫被弾 弾薬庫被弾には3種類あります 。これにより轟沈 (沈没のこと) した艦艇ユニットの上には、沈没マーカーを置いてください 。

◆ 2ではどの艦艇ユニットでも轟沈してしまいます 。
◆ 3では戦艦(BB)は3G3Mの損害をうけますが、他の艦は轟沈してしまいます 。
◆ 4のときは戦艦(BB) と重巡洋艦 (CA)、それにアメリカ軍の軽巡洋艦 (CL) は3G3Mの損害をうけますが、その他の艦は轟沈します 。
② 射撃指揮所被弾
射撃指揮所被弾のときは、損害をうけた艦艇ユニットをもつプレイヤーは、ダイスを1つふってください 。そして出た数が、以後の砲撃フェイズで砲撃をするときに、修正として命中数判定チャートでふるダイスにプラスされます 。
+1

③ 艦橋被弾
艦橋に被弾したときは、魚雷をもっている艦艇ユニット(TかTTの記号のある艦)は、すでに魚雷を発射したしないにかかわらず、以後雷撃不能になります 。また魚雷をもっていない艦艇ユニット (TかTTの記号のない艦)は、クリティカルヒットをふりなおします 。
+1

④ 電路切断
電路切断になると、大砲を動かすことができなくなり、砲撃不能になります 。

⑤ 操舵室被弾
操舵室に被弾すると、舵がきかなくなり、回頭不能になります 。

⑥ 機関室被弾
機関室に被弾すると、戦艦は速力半減になり、その他の艦艇ユニットは航行不能になって、現在いるヘックスに停止してしまいます 。

⑦ 火災発生
火災が発生したときは、艦艇ユニットに火災マーカーを置き、その艦が現在炎上中であることをしめします 。もし同じ艦艇ユニットに、2つ以上の火災が発生したときは、火災マーカーをその数だけ置きます 。なにかの損害とともに火災が発生したときは、どちらの損傷も適用されます 。ただし火災は、火災マーカーを艦艇ユニットの上に置くので、記録シートに記入する必要はありません 。
+2

7-4. 
損害の適用 
(1) 艦艇ユニットの損害許容量 艦艇ユニットには、それぞれの損害許容量があります 。この数字は敵の攻撃によりうけたG(GUN)とM(MOVE)の損害に、どのくらい耐えられるか、ということです 。
+1

(2) 損害の記入 砲撃・雷撃にかかわらず、損害にはG (GUN) とM (MOVE)の2種類があります 。それぞれの損害は別なものなので、記録シートのGまたはMの欄に、別々に記入しなくてはなりません 。またクリティカルヒットにより、特殊損害をうけた艦は、それを特殊損害欄に記入します 。ある砲撃フェイズに、複数の敵から砲撃をうけて、それぞれ損害をうけた艦は、その損害をすべて合計して、記録シートに記入しなくてはなりません 。
+2

(3) 損害と戦闘 もし艦艇ユニットのうけたGの損害が、その艦艇ユニットのGの損害許容量の半分かそれ以上だったときは、その艦艇ユニットの砲撃力と雷撃力は半減します 。また艦艇ユニットのうけたGの損害が、その艦艇ユニットのGの損害許容量と同じになったときは、その艦艇ユニットは以後砲撃も雷撃もできません 。
+1

(4) 損害と移動 もし艦艇ユニットのうけたMの損害が、その艦艇ユニットのMの損害許容量の半分かそれ以上だったときは、その艦艇ユニットの移動力は半減します 。また艦艇ユニットのうけたMの損害が、その艦艇ユニットのMの損害許容量と同じかそれ以上になったときは、その艦艇ユニットは沈没したことになります 。艦艇ユニットの上に沈没マーカーを置いてください 。
+1

(5) GからMへの損害の移動 もし艦艇ユニットのうけたGの損害が、その艦艇ユニットのGの損害許容量をこえたときは、余った損害はMの損害としてあつかわれます 。したがってすでにGの損害許容量がのこっていない艦艇ユニットは、うけた損害がすべてMになります 。
+1

8. 雷撃 

8-1. 雷撃の目標 

(1) 雷撃を行なえるプレイヤー このゲームでの雷撃は、先攻側プレイヤーのみが行なうことができます 。また雷撃ででた損害は、ただちに適用されます 。
+1

(2) 距離と雷撃 雷撃をするときも、まず目標となる敵の艦艇ユニットまでの、距離をはからなくてはなりません 。しかし雷撃ができるのは、視認範囲にいる艦艇ユニットにたいしてか、火災が発生している艦艇ユニットにたいしてだけです 。また13ヘックス以上はなれたところにいる敵にたいしては、雷撃できません 。
+1

(3) レーダー雷撃/発砲目標への雷撃 このゲームは1942年の海戦のシミュレーションなので、レーダー雷撃や発砲目標への雷撃はいっさいできません 。
+1

8-2. 雷撃のやりかた 

(1) 砲撃の禁止
雷撃を行なう艦は、第一砲撃フェイズに砲撃をすることができません。

(2) 雷撃目標にできる艦艇ユニット
自艦の射界にいる艦艇ユニットだけが、雷撃の目標になります。また自艦とその艦艇ユニットとの間に、敵味方をとわず他の艦艇ユニットが重なるときは、雷撃をすることができません。

[図6: 雷撃のコース]
（図の解説）Tは、雷撃を行なう艦です。このとき、CはTの射界からはずれているので、目標にできません。A、B、D、Eは、射界内にいますが、目標にできるのはBとDだけです。AとEは、間にBとDが重なるので、目標にすることはできません。
(3) 命中弾数の決定
目標とそこまでのヘックス数を確認したならば、プレイヤーはダイスを2つふり、雷撃戦用の命中数判定チャートをみて、何発が命中したかを決めます。このときチャートの下にある修正条件にあてはまるときは、そこにある数だけダイスをプラスマイナスします。

(4) 修正の条件
雷撃の修正には、以下のようなものがあります。この内容は砲撃のときに似ていますが、修正する数が違うものもあるので注意してください。
① 火災発生艦にたいして -1: 目標が火災をおこしているときは、ダイスから1をひくことができます。艦艇ユニットに火災マーカーが2つ以上あっても、命中の修正は-1だけです。
② 速力半減の目標にたいして -1: 目標の速力が半減しているときは、ダイスから1をひくことができます。
③ 停止目標にたいして -2: 目標が停止しているときは、ダイスから2をひくことができます。
④ 駆逐艦にたいして +1: 目標が駆逐艦のときは、ダイスに+1をします。
⑤ 目標の前方/後方からの雷撃 +2: もし自艦が目標の艦艇ユニットからみた射界内にいないときは、目標の前方または後方からの雷撃、ということになり、的が小さいので命中のダイスに+2されます。
⑥ アメリカ軍の雷撃 +1: アメリカ軍の艦艇ユニットが雷撃したときは、命中のダイスに+1します。
(5) 火力の決定
命中弾の数が決まったら、艦艇ユニットのもっている魚雷のタイプを確認します。魚雷タイプにTと書かれている艦艇ユニットは、通常魚雷を搭載していますので火力は6です。またTTと書かれている艦艇ユニットは、酸素魚雷を搭載していますので火力は10です。
この魚雷の火力を命中弾数にかけてでた数が、その艦艇ユニットの雷撃の火力です。ただし艦艇ユニットの攻撃力が半減しているときは、魚雷の火力を半分にします。

[図7: 雷撃目標の前方/後方]
（図の解説）図の3つのユニットは、A、Bが雷撃を実行する艦、Cが目標となる艦です。Aのように、互いに相手の射界内にいれば、向きによる修正は受けません。Bのように、目標を自艦の射界におさめても目標の射界からはずれていると、+2修正を受けることになります。
(6) 戦力比
火力が決まったら、目標の艦艇ユニットの防御力との比をだします。このやりかたは砲撃のときと同じです。

(7) 損害決定チャート
戦力比が決まったら、雷撃損害決定チャートをみてダイスを2つふります。そして目標の艦艇ユニットに、どのような損害をあたえたかを決めます。この損害はただちに記録してください。

(8) SUNKがでたとき
雷撃にはSUNKという結果があります。この結果がでれば、どの艦艇ユニットでも沈没したことになります。

(9) 魚雷発射の記録
魚雷を発射した艦は、記録シートの魚雷欄に×をつけて、すでに魚雷を発射したことを記録してください。その艦はもう魚雷を撃つことはできません。

8-3. クリティカルヒット
(1) 雷撃のクリティカルヒット
雷撃のときのクリティカルヒットは、砲撃と同じように「ゾロ目」がでるとおこります。もちろん最終的に目標に損害をあたえなかったときは、いくら「ゾロ目」をだしても、クリティカルヒットのチェックはできません。

(2) クリティカルヒットのチェック
雷撃のときのクリティカルヒットは、砲撃のときとは内容がちがいますが、チャートをみてダイスを2つふり、でた数に対応した番号の項目をみるのは変わりません。クリティカルヒットの内容は、記録シートに書き込んでおいてください。
① 弾薬庫被弾: これは砲撃戦クリティカルヒットチャートと同じ内容です。
② 隔壁破壊: 隔壁破壊がでたときは、損害をうけた艦艇ユニットをもつプレイヤーがダイスを1つふってください。そしてその数だけMの損害が追加されます。
③ 弾薬庫浸水: 弾薬庫に浸水したときは、その艦艇ユニットの砲撃力が半減します。
④ 操舵室被弾: 砲撃戦クリティカルヒットチャートと同じ内容です。
⑤ 電路切断: 砲撃戦クリティカルヒットチャートと同じ内容です。
⑥ 機関室浸水: 機関室浸水には3種類あります。
◆ 10がでると戦艦 (BB) と重巡洋艦 (CA)、それにアメリカ軍の軽巡洋艦 (CL) は速力半減、その他は航行不能になります。
◆ 11では戦艦 (BB) は速力半減、その他の艦は航行不能になります。
◆ 12ではすべての艦が航行不能になります。
⑦ 火災発生: 砲撃戦クリティカルヒットチャートと同じ内容です。
9. 沈没マーカー
(1) 艦艇の沈没
艦艇ユニットはMの損害許容量がなくなるか、クリティカルヒットで弾薬庫被弾がでるか、雷撃損害決定チャートでSUNKの結果がでたときに沈没します。

(2) 沈没マーカー
沈没した艦艇ユニットは、砲撃も雷撃も移動もできません。沈没マーカーをユニットの上にのせて、地図の上にそのまま置いてください。これは軍艦が沈没するときは、沈みはじめてから最低30分ぐらいは浮いているため、そのヘックスを通ると衝突の可能性があるためです。

10. 損害の修理
(1) 修理できる損害
プレイヤーは修理フェイズに、クリティカルヒットによってうけた特殊損害の修理を行なうことができます。
[注] たとえクリティカルヒットでうけた損害でも、GやMの損害になったものは、いっさい回復できない。

(2) 修理チェック
プレイヤーは修理チェックで、損害をなおせたかどうかを決めます。このチェックはダイスを2つふり、「ゾロ目」がでれば損害が回復したことになります。複数の特殊損害があるときは、それぞれにたいして1回ずつ、修理チェックができます。

(3) 同じ特殊損害
同じ内容の特殊損害がおきているときは、それぞれを別なものとして、修理チェックを行ないます。「射撃指揮所被弾」のように、修正がそれぞれ別につくものは、どちらかがなおれば、その修正はなくなります。しかし火災が2つおきているようなときは、どちらの火災も消火しないと、火災による敵の砲撃・雷撃修正はつづきます。

11. 衝突チェック
(1) 移動の制限と衝突チェック
艦艇ユニットは移動するときに、敵であれ味方であれ、すでに他の艦艇ユニットのいるヘックスに入ることはできません。やむをえず入ったときは、そこで衝突チェックを行なわなくてはなりません。沈没した艦艇ユニットのいるヘックスも、他の艦艇ユニットのいるヘックスと同じあつかいになります。

(2) 他の艦艇ユニットのいるヘックスに入れるとき
回頭不能になった艦艇ユニットや、前方の3ヘックスに他の艦艇ユニットがいて、どう回頭してもよけられない艦艇ユニットは、特別に他の艦艇ユニットのいるヘックスを通過できます。ただし他の艦艇ユニットのいるヘックスに入る回数は、できるだけ少なくしなくてはなりません。

(3) 衝突チェックのやりかた
他の艦のいるヘックスに入った艦艇ユニットは、衝突チェックを行なわなくてはなりません。このチェックはダイスを2つふって、「7」がでると衝突がおこったことになります。

(4) 衝突の結果
衝突がおきたときは、移動してそのヘックスに侵入した艦は、つねに1:2の欄で雷撃をうけたのと同じ損害をうけます。また衝突された艦は、衝突衝撃チャートのレーティングにより比率をだして、雷撃と同じようにして損害を決めます。ただし最低でも1:1で損害をだします。またこのときに「ゾロ目」がでれば、クリティカルヒットのチェックをしなくてはなりません。

(5) 同じヘックスにいるユニット
ほとんどないことですが、やむをえず他の艦艇と同じヘックスに入って、そこで移動を終了した艦艇ユニットがいるときは、そのヘックスにいる艦艇は、両方とも砲撃も雷撃もできません。

12. 歴史シナリオ
歴史シナリオは3つあります。どれをプレイするかを決めたならば、セットアップをしてゲームをはじめてください。

12-1. セットアップ

(1) 地図
AとBの地図を最初に使います。地図のぴったり合う方向を確認したら、日本軍はA、アメリカ軍はBの地図をとってください。

(2) ユニットの配置
両軍プレイヤーとも、自軍の地図の上の、セットアップラインの後ろに、艦艇ユニットをうらにして並べます。このときの並べ方には、特に規定はありませんが、1つのヘックスには1ユニットしか置くことはできません。

(3) 地図の追加
もしゲームをプレイしていて、最初の2枚の地図では海域が足りなくなったときは、地図C・Dを追加することができます (2-1参照)。

(4) 特別の発見
艦艇ユニットが1ユニットでも、相手側のセットアップラインのあるヘックスにはいるか、それを越えたときは、敵を発見したことになります。その艦隊は次のターンから移動の制限を解除され、自由に動くことができます。また実際に戦闘が行なわれていなくても、このターンが最初の戦闘ターンになります。
追加した地図のほうに艦隊がいるときは、実際にはセットアップラインがなくても、その延長した線を越えたかどうか、を確認してください。

12-2. 戦闘ターンと離脱

(1) 戦闘ターンの開始
このゲームは、どちらかのプレイヤーによって、砲撃または雷撃が行なわれたら、戦闘ターンが開始されたことになり、そのターンが第一戦闘ターンになります。たとえ最初の砲撃が、第二砲撃フェイズに行なわれたとしても、戦闘ターンの数えかたは同じです。

(2) 戦闘ターンとゲームの終了
どのシナリオも、戦闘ターンが10ターン経過したら、その時点で終了します。また5ターンが過ぎると、どちらのプレイヤーも自軍のほうに、艦艇ユニットを離脱させることができます。これによってどちらかの艦が、地図上にいなくなれば、そこでゲームは終了します。

(3) 地図よりの離脱
プレイヤーは第6ターン以降ならば、自軍の艦艇を地図の自軍側 (図1、2参照) から外に脱出させることができます。この艦艇ユニットは、沈没したものとは考えませんが、ゲームに再登場することはできません。それ以前に地図外に出た艦艇や、自軍側以外の方向に出た艦艇は、すべて沈没したものと考えます。
[注] 戦闘がはじまるまえに、移動の制限ルールにより、地図の外に離脱した艦隊がいたときは、セットアップからゲームのやりなおしになります。

12-3. 艦艇の損害と得点
データシートには、得点単位という欄があります。これはその艦が、GまたはMの損害を1ポイントうけるごとに、相手側がもらえる得点の数です。その艦が沈んだときは、GとMの損害許容量と同じだけの得点がもらえます。

[例] 大和は得点単位が5なので、損害を1あたえることに、アメリカ軍は5ポイントをもらえます。もし大和が沈めば、Gで20、Mで20の合計40の損害をうけたことになるので、アメリカ軍は200点をもらえます。

12-4. シナリオのみかた

(1) タイトル: シナリオの名称で、日本軍によるその海戦の名称です。かっこの中はアメリカ軍の名称です。
(2) 日時と経過: シナリオのもとになった海戦の起こった日時と、その経過が書いてあります。
(3) 日本軍: そのシナリオに登場する日本軍の艦艇です。
(4) アメリカ軍: そのシナリオに登場するアメリカ軍の艦艇です。なおアメリカ軍は、駆逐艦以外はすべてレーダー搭載艦であること。
(5) 勝利条件: そのシナリオでの勝利条件が書いてあります。
(6) 特別ルール: そのシナリオのみに適用される特別ルールです。

12-5. サボ島沖海戦 (エスペランス岬沖海戦)
日時と経過: 1942年10月11日、日本軍はガダルカナル島への輸送部隊を、アメリカ軍の巡洋艦部隊によって迎撃された。戦いはアメリカ軍がレーダーで日本軍を発見し、先制攻撃した。日本軍は重巡古鷹、駆逐艦吹雪が沈没し、衣笠を小破させたが、アメリカ軍は駆逐艦ダンカンが沈没しただけだった。
日本軍
CA: 青葉、古鷹、衣笠
DD: 初雪、吹雪
アメリカ軍
CA: SAN FRANCISCO、SALT LAKE CITY
CL (R): BOISE
CL (R): HELENA
DD: FARENHOLT、DUNCAN、LAFFEY、BUCHANAN、MCCALLA
勝利条件: 相手の艦にあたえた損害の得点が多いプレイヤーが勝利をえる。ただしアメリカ軍はハンディキャップとして最初に36点をもっている。
特別ルール: アメリカ軍のレーダー搭載艦は、20ヘックス先まで見ることができる。
12-6. （※シナリオ名欠落のため推測）
勝利条件: 相手の艦にあたえた損害の得点が多いプレイヤーが勝利をえる。ただしアメリカ軍はハンディキャップとして、最初に14点をもっている。
特別ルール: アメリカ軍のレーダー搭載艦は、20ヘックス先まで見ることができる。
12-7. 第三次ソロモン海海戦: II (ガダルカナル海戦: 1)
日時と経過: 1942年11月14日、戦艦霧島、重巡高雄、愛宕を基幹とする日本艦隊は、サヴォ島沖合に引き返してきた。だがアメリカ軍には、これを阻止する艦艇はなかったので、空母エンタープライズの護衛にあたっていた新鋭戦艦ワシントンとサウスダコタを、駆逐艦4隻というわずかな護衛をつけて戦場に投入した。戦闘ではアメリカ軍はサウスダコタが集中砲火をあびたが、ワシントンは霧島に命中弾をあびせつづけ、ついに霧島を撃沈した。アメリカ軍は駆逐艦ベナム、プレストン、ウォークが沈没し、サウスダコタとグウィンが損傷した。日本軍は戦艦霧島と駆逐艦綾波が沈没し、飛行場砲撃を再度阻止された。
日本軍
BB: 霧島
CA: 愛宕、高雄
CL: 長良
DD: 朝雲、照月、白雪、初雪、五月雨、雷、綾波
アメリカ軍
BB (R): SOUTH DAKOTA
BB (R): WASHINGTON
DD: GWIN、PRESTON、BENHAM、WALKE
勝利条件: 相手の艦にあたえた損害の得点が多いプレイヤーが勝利をえる。ただし日本軍はハンディキャップとして、最初に38点をもっている。
特別ルール: アメリカ軍のレーダー搭載艦は、20ヘックス先まで見ることができる。
13. キャンペーンシナリオ
13-1. シナリオのやりかた

(1) キャンペーンシナリオとは
キャンペーンシナリオは、4回のゲームをくりかえして行ない、トータルの得点で勝敗を決めます。日本軍はダイスをふってその回の艦隊を決め、アメリカ軍は索敵報告により、どの艦を出撃させるかを決めます。

(2) キャンペーンシナリオのながれ
キャンペーンシナリオは、以下のような順番で4回くりかえし、ゲームを行ないます。いままで説明したルールや、歴史シナリオなどは、④の「決戦連合艦隊」フェイズにあたります。
① 連合艦隊出撃決定フェイズ
② アメリカ軍索敵報告フェイズ
③ アメリカ軍出撃決定フェイズ
④ 「決戦連合艦隊」フェイズ
⑤ 得点計算フェイズ

13-2. 連合艦隊の出撃決定

(1) 連合艦隊出撃表
日本軍プレイヤーは、連合艦隊出撃表をみてダイスを2つふり、その回の艦隊編成を決めます。ただしすでに同じゲームで一度でた艦隊は、もう一度ダイスででても、ふりなおしになります。

[例] 日本軍プレイヤーが1回目に「3」をだすと、2回目以降にもういちど「3」をだしても、ふりなおさなくてはなりません。

(2) 駆逐艦の数
巡洋艦以上は艦名が指定されていますが、駆逐艦は日本軍プレイヤーがダイスを1つふり、何隻登場するかを決めます。ダイス+2とはダイスで出た数に2隻をたす、ということです。

(3) 駆逐艦の形式
この登場する駆逐艦は、連合艦隊出撃表に書かれている形式をださなくてはなりません。二つの形式が書いてあるときは、前の形式から駆逐艦をだしたあとで、もし不足したならば後ろの形式からもだすことができる、ということです。両方の形式をあわせても駆逐艦がたりないときは、不足した駆逐艦は登場しません。

13-3. 索敵報告

(1) 索敵のやりかた
艦隊が決まったら日本軍プレイヤーは、アメリカ軍にみえないようにして、索敵チェックを行なわなくてはなりません。このチェックは、自分の艦艇ユニット1隻につき、各1回ずつダイスを2つふります。そしてその艦の名前か艦種をみて、索敵チャートの該当する欄でさがし、その艦がどのようにみえたかを、アメリカ軍プレイヤーに報告します。

(2) 索敵報告
索敵チャートの内容はつぎのとおりです。日本軍プレイヤーは、自分の艦艇をリストにして、それぞれの索敵チェックでダイスをふっていくつがでたかを記入し、その結果何に見えたかも書いてください。そして見えた艦艇を合計して、アメリカ軍プレイヤーに教えてください。このとき「報告なし」になった艦艇については、アメリカ軍プレイヤーにその数を教える必要はありません。
LL: 超大型艦 (巨大戦艦)
L: 大型艦 (戦艦)
M: 中型艦 (巡洋艦)
S: 小型艦 (駆逐艦)
＊: 報告なし
[補] もしアメリカ軍プレイヤーに、ダイスをふった数で艦艇の数がわかるのがいやだったならば、日本軍プレイヤーは索敵チェック終了のあとに、ダイスを数回おまけとして空振りをすることもできます。

13-4. アメリカ軍の艦隊編成

(1) アメリカ軍の艦隊
アメリカ軍プレイヤーは、ゲームにはいっているアメリカ軍の艦艇ユニットを、すべて使うことができます。ただし各艦艇は、キャンペーンシナリオの間に、1回しか登場しません。

(2) アメリカ軍の編成
アメリカ軍プレイヤーは索敵報告を聞いて、自分の艦隊を編成します。ただしどの回にも、かならず4隻以上の艦艇をださなくてはなりません。

13-5. セットアップとゲーム
キャンペーンシナリオのセットアップとゲームのやりかたは、歴史シナリオと同じです。なおアメリカ軍は、駆逐艦以外はすべてレーダー搭載艦で、20ヘックス先まで見ることができます。

13-6. 艦の損傷

(1) キャンペーンシナリオでの損傷
キャンペーンシナリオでは、損傷は3つにわかれます。これは小破、中破、大破の3つで、いずれもGとMの損害許容量にたいして、どのくらいの損害をうけているか、によって決まります。

(2) 小破
小破した艦艇とは、GとMの損害をあわせても、全体の損害許容量の25%に達していない艦艇のことです。

(3) 中破
小破した艦艇とは、GとMの損害をあわせても、全体の損害許容量の50%に達していない艦艇のことです。（※原文通りですが、おそらく「中破した艦艇とは～」の誤植と思われます）

(4) 大破
大破した艦艇とは、GとMの損害をあわせると、全体の損害許容量の50%以上になる艦艇のことです。

[例] 大和はGが20、Mが20の合計40の損害許容量があります。したがってGとMの損害をあわせて、1から9までは小破、10から19までは中破、20以上は大破ということになります。

(5) 日本軍艦艇の再登場
いくつかの日本軍艦艇は、連合艦隊出撃表で2回登場します。しかしこのようなときでも、もしすでに沈没している艦があったときは、その艦は出撃しません。中破のときは、前回の出撃から2回あいだをおかなくてはなりませんし、小破のときは1回あいだをおかないと、出撃することはできません。

[例] 1回目に連合艦隊出撃表で、「3」をだして出撃した大和が、もし中破になったときは、2回目、3回目に連合艦隊出撃表で「2」をだしても、出撃することはできない。したがってこのときは、大和を除いた艦隊が出撃することになる。

13-7. 勝利得点

(1) 得点
キャンペーンシナリオの得点は、敵の損害による得点、参加料によるハンディキャップ得点、日本軍のボーナス得点の3つからなっています。

(2) 敵の損害による得点
敵の損害により獲得する得点については、歴史シナリオと同じです。

(3) 参加料とハンディキャップ
キャンペーンシナリオでは、艦艇ユニットを海戦に参加させると、参加料が必要です。これは艦艇ユニットが沈んだときに、相手が獲得する得点の半分です。
この参加料の点数の多い側から少ない側の点数をひいて、その差の数が参加料の少ないプレイヤーのハンディキャップ得点になります。

(4) 日本軍のボーナス
日本軍はアメリカ軍の艦艇ユニットが、第10戦闘ターンよりまえに地図上からいなくなったときは、地図上にいる自軍の艦艇ユニットが、艦砲射撃か輸送に成功したとして、ボーナス得点をもらうことができます。
① 日本軍の最初の編成で、戦艦か重巡洋艦がいるときは、目的は艦砲射撃です。またいないときは輸送です。
② 艦砲射撃のときは、戦艦と重巡洋艦のみがボーナスの対象になります。また輸送のときは、軽巡洋艦と駆逐艦がボーナスの対象になります。 ③ ボーナスをもらえるのは、損害をうけていない艦艇か、小破した艦艇だけです。 ④ たとえ小破の艦であっても、特殊損害をうけている艦艇は、ボーナスの対象になりません。したがって第10戦闘ターンの修理フェイズまでに、特殊損害を直せなかった艦は、ボーナスをもらうことはできません。 
+2

(5) アメリカ軍のハンディキャップの制限 アメリカ軍プレイヤーがわざと安い艦をだして、ハンディキャップで得点をかせぐのをふせぐために、アメリカ軍のみは参加料によるハンディキャップに制限があります。 もし日本軍の艦隊の規模のほうが大きいときは、ハンディキャップの得点を計算して、それを連合艦隊出撃表の「アメリカ軍最大ハンディキャップ」の欄の数字とくらべてください。 そしてもしハンディキャップが、最大ハンディキャップの数よりも多いときは、アメリカ軍プレイヤーは、最大ハンディキャップの得点しか獲得できません。 
+1

[例] もし日本軍がダイスで「4」をだしたときは、アメリカ軍プレイヤーはどれだけ参加料の安い艦艇をだしても、最大で30点しかハンディキャップ得点をもらうことはできない。 

13-8. 
特別ルール 
(1) 北上、大井 日本軍の軽巡洋艦 (CL) 北上と大井は、魚雷を大量に搭載した重雷装艦です。 この2隻が雷撃を行なったときは、命中数決定チェックのダイスを3回ふることができます。 そして雷撃の損害決定チェックでは、命中弾数をすべて合計して戦力比をだすことができます。 
+1

(2) 利根、筑摩 日本軍の重巡洋艦 (CA) 利根と筑摩は、前方に主砲を集中して搭載しています。 この2隻は、自艦の後方の射界外にいる敵を砲撃することができません。 前方にいる敵は、半分の火力で砲撃できます。

艦艇リスト (艦種別) 

日本軍 
BB (戦艦) 
大和型 (大和) 
長門型 (長門、陸奥) 
金剛型 (金剛、榛名、比叡、霧島) 
伊勢型 (伊勢、日向) 
扶桑型 (扶桑、山城) 
CA (重巡洋艦) 
古鷹型 (古鷹、青葉、衣笠) 
妙高型 (妙高、羽黒) 
高雄型 (高雄、愛宕、摩耶、鳥海) 
最上型 (熊野、鈴谷) 
利根型 (利根、筑摩) 
CL (軽巡洋艦) 
川内型 (川内、神通) 
長良型 (長良、五十鈴、由良) 
北上型 (北上、大井) 
夕張型 (夕張) 
天龍型 (天龍、龍田) 
DD (駆逐艦) 
吹雪型 (吹雪、白雪、初雪、綾波、天霧、暁、雷、電) 
朝潮型 (朝潮、朝雲) 
陽炎型 (陽炎、黒潮、親潮、雪風、天津風、舞風) 
白露型 (白露、時雨、村雨、夕立、春雨、五月雨、海風、江風、涼風) 
夕雲型 (長波、巻波、高波) 
秋月型 (秋月、照月) 
アメリカ軍 
BB (戦艦) 
NORTH CAROLINA CLASS (NORTH CAROLINA, WASHINGTON) 
INDIANA CLASS (SOUTH DAKOTA) 
CA (重巡洋艦) 
NEW ORLEANS CLASS (MINNEAPOLIS, NEW ORLEANS, SAN FRANCISCO) 
PORTLAND CLASS (PORTLAND) 
NORTHAMPTON CLASS (NORTHAMPTON, CHESTER, CHICAGO) 
PENSACOLA CLASS (PENSACOLA, SALT LAKE CITY) 
CL (軽巡洋艦) 
BROOKLYN CLASS (BOISE, HONOLULU, HELENA) 
CLAA (防空巡洋艦) 
ATLANTA CLASS (ATLANTA, JUNEAU) 
DD (駆逐艦) 
FLETCHER CLASS (FLETCHER, O'BANNON) 
BRISTOL CLASS (AARON WARD, BARTON, BUCHANAN, DUNCAN, FARENHOLT, LAFFEY, LARDNER, MCCALLA) 
LIVERMORE CLASS (GREYSON, GWIN, MONSEEN, PATTERSON) 
SIMS CLASS (WALKE) 
GRIDLEY CLASS (BAGLEY, HELM) 
BENHAM CLASS (BENHAM, MAURY, STERRETT, WILSON) 
MAHAN CLASS (CUSHING, DRAYTON, LAMSON, PERKINS, PRESTON) 
FARRAGUT CLASS (DALE, FARRAGUT, MACDONOUGH, WORDEN)

ダイス,1,2,3,4,5,6,7,8,9-10,11-12,13-15
0,9,8,8,7,7,6,6,5,5,4,4
1,8,7,7,7,6,5,5,4,4,3,3
2,7,6,6,6,5,5,4,3,3,3,3
3,6,5,5,5,4,4,3,3,2,2,2
4,5,4,4,4,3,3,3,2,2,2,1
5,4,4,3,3,3,2,2,2,1,1,1
6,4,3,3,2,2,1,1,1,1,1,-
7,3,3,2,1,1,1,1,1,1,-,-
8,3,2,1,1,1,1,-,-,-,-,-
9,2,1,1,1,-,-,-,-,-,-,-
10,2,1,1,-,-,-,-,-,-,-,-
11,1,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-
12,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-

項目,修正値
火災発生艦に対して,-2
共同射撃,+1 (1隻ごとに)
速力半減の目標,-1
停止目標に対して,-2
回頭1回ごとに,+1
レーダー射撃,+1
発砲目標に対して,+2
駆逐艦に対して,+1

ダイス,1-2,1-1,2-1,3-1,4-1,5-1,6-1,7-1,8-1,9-1,10-1
2,GM,3G,3GM,3G2M,4G2M,5G2M,5G2M,5G3M,6G2M,6G3M,5G5M
3,G,2GM,2GM,3GM,3GM,3G3M,4G2M,4G3M,3G4M,6G2M,6G3M
4,G,2G,2GM,3G,3GM,3G2M,3G2M,3G3M,4G3M,4G4M,5G3M
5,-,G,2G,2GM,2G2M,2G2M,3G2M,3G3M,4G3M,4G4M,3G
6,-,G,G,2G,2GM,3GM,3GM,3G2M,4G3M,GM,2G
7,-,-,G,G,2GM,2G,2G,3GM,2G2M,2G,2G
8,-,-,-,G,2G,2GM,2GM,2GM,2G,GG,2G
9,-,-,-,-,G,G,2GM,2G,2G,GM,GM
10,-,-,-,-,G,G,GM,2G,2GM,MG,2G
11,-,-,-,-,G,G,G,2G,2G,2GM,G
12,-,-,-,-,G,G,-,-,-,GM,G

ダイス,命中箇所,効果
2,弾薬庫被弾,轟沈。
3,弾薬庫被弾,"戦艦は3G3M、火災マーカーを置く、その他は轟沈。"
4,弾薬庫被弾,"戦艦と重巡は3G3M、火災マーカーを置く、その他は轟沈。"
5,射撃指揮所被弾,ダイス1個分射撃修正。
6,火災発生,火災マーカーを置く。
7,弾薬庫浸水,砲撃力半減。
8,操舵室命中,回頭不能。
9,電路切断,砲撃不能。
10,機関室浸水,"戦艦と重巡は速力半減、その他は航行不能。"
11,機関室浸水,"戦艦は速力半減、その他は航行不能。"
12,機関室浸水,航行不能。

ダイス,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11-12
0,7,6,5,5,4,4,3,2,2,1,1
1,6,5,5,4,3,3,2,2,1,1,1
2,5,5,4,4,3,2,2,1,1,1,-
3,5,4,3,3,2,2,1,1,-,-,-
4,4,4,3,3,2,1,1,-,-,-,-
5,4,3,3,2,1,1,-,-,-,-,-
6,3,3,2,1,1,-,-,-,-,-,-
7,3,2,2,1,-,-,-,-,-,-,-
8,2,2,1,-,-,-,-,-,-,-,-
9,2,1,1,-,-,-,-,-,-,-,-
10,1,1,-,-,-,-,-,-,-,-,-
11,1,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-
12,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-

項目,修正値
火災発生艦に対して,-1
停止目標,-2
速力半減の目標,-1
駆逐艦に対して,+1
目標の前方、後方から,+2
米軍,+1


魚雷の種類,攻撃力
TT(酸素魚雷),10
T(通常魚雷),6


ダイス,1-2,1-1,2-1,3-1,4-1,5-1,6-1,7-1,8-1,9-1,10-1
2,4M,5MG,5MG,6MG,6MG,6M2G,6M2G,SINK,SINK,SINK,SINK
3,3M,4MG,5M,6M,6M,6MG,5M2G,SINK,SINK,SINK,SINK
4,2M,3MG,4MG,5M,5MG,6M,6MG,7M2G,SINK,SINK,SINK
5,2M,3M,4M,5M,5M,5MG,6M,8M,SINK,SINK,SINK
6,-,2M,3MG,4M,4MG,5M,5MG,6MG,7M2G,SINK,SINK
7,-,2M,3M,3MG,5M,4MG,4M2G,5M2G,7MG,SINK,SINK
8,-,2M,2M,3M,4MG,5M,5M,5MG,6MG,7M3G,SINK
9,-,-,2M,2MG,4M,4MG,4MG,5MG,6M,7M2G,SINK
10,-,-,2M,2M,4M,4M,3M2G,4MG,5MG,6M2G,7M3G
11,-,-,-,2M,3MG,3MG,3MG,4M,5MG,6MG,7M2G
12,-,-,-,M,2M,2MG,3M,3MG,4MG,6M2G,6M

ダイス,命中箇所,効果
2,弾薬庫被弾,轟沈。
3,弾薬庫被弾,"戦艦は3G3M、火災マーカーを置く、その他は轟沈。"
4,弾薬庫被弾,"戦艦と重巡は3G3M、火災マーカーを置く、その他は轟沈。"
5,隔壁破壊,ダイス1個分Mヒット。
6,火災発生,火災マーカーを置く。
7,艦橋被弾,"攻撃力半減、火災マーカーを置く。"
8,火災発生,火災マーカーを置く。
9,雷撃所被弾,"魚雷をもっている艦は雷撃不能、その他はふりなおし。"
10,電路切断,砲撃不能。
11,操舵室被弾,回頭不能。
12,機関室被弾,"戦艦は速力半減、その他は航行不能。"

移動力,通常のとき,移動力半減のとき
3移動力,3,2
4移動力,4,2
5移動力,4-5,3
6移動力,4-6,3

艦種,衝撃レーティング
大和,8
長門型・アメリカ軍戦艦,6
その他の戦艦,4
重巡・アメリカ軍軽巡,2
駆逐艦・日本軍軽巡,1

ダイス,BB/CA/CL,DD,アメリカ軍最大ハンディ
2,"高雄、愛宕、大和、由良、長門、陸奥、摩耶、鳥海","ダイス+4(夕雲型、陽炎型)",100
3,"妙高、羽黒、大和、五十鈴","ダイス(吹雪型)",50
4,"比叡、霧島、長良","ダイス+4(白露型、秋月型)",30
5,"古鷹、青葉、衣笠","ダイス(吹雪型)",10
6,"高雄、愛宕、摩耶、鳥海、川内","ダイス+2(白露型、朝潮型)",20
7,なし,"ダイス+4(陽炎型、夕雲型)",0
8,"北上、大井","ダイス+4(朝潮型、陽炎型)",0
9,"熊野、鈴谷","ダイス(白露型)",10
10,"神通、金剛、榛名、妙高、羽黒","ダイス+2(陽炎型、夕雲型)",40
11,"夕張、長門、陸奥、利根、筑摩","ダイス+2(吹雪型)",45
12,"天龍、龍田、伊勢、日向、山城、扶桑","ダイス+2(吹雪型)",50



ダイス,大和・戦艦,旧式戦艦,CA,CL,DD
2,LL / LL / LL,L,M,M,-
3-11,LL / L 等混在,L / M 等混在,L / M / S 等混在,M / S 等混在,M / S 等混在
12,*,*,*,*,*


目的,艦名・艦種,損害なし,小破
艦砲射撃,大和,60,30
艦砲射撃,長門,28,14
艦砲射撃,伊勢,24,12
艦砲射撃,扶桑,24,12
艦砲射撃,金剛,20,10
艦砲射撃,妙高,8,4
艦砲射撃,高雄,8,4
艦砲射撃,最上,8,4
艦砲射撃,利根,7,4
艦砲射撃,古鷹,6,3
輸送,DD,2,1





データシート 

日本軍 

艦種	艦名	攻撃力	防御力	G/M(損害許容量)	速力	魚雷	得点
BB	大和	20	15	20	4	-	5
BB	長門	14	10	16	4	-	4
BB	伊勢	12	9	14	4	-	3
BB	扶桑	12	8	13	3	-	3
BB	金剛	10	7	12	5	-	3
CA	妙高	8	5	9	5	TT	2
CA	高雄	8	5	9	5	TT	2
CA	最上	8	5	9	5	TT	2
CA	利根	7	5	8	5	TT	2
CA	古鷹	6	4	8	5	TT	2
CL	北上	4	3	7	5	TT×3	2
CL	長良	3	3	6	6	TT	1
CL	川内	3	3	6	6	TT	1
CL	夕張	3	2	4	6	TT	1
CL	天龍	2	2	4	6	T	1
DD	秋月	4	2	5	6	TT	1
DD	夕雲	3	2	4	6	TT	1
DD	白露	3	2	4	6	TT	1
DD	陽炎	3	2	4	6	TT	1
DD	朝潮	3	2	4	6	TT	1
DD	吹雪	3	2	4	6	T	1
アメリカ軍 

艦種	艦名	攻撃力	防御力	G/M(損害許容量)	速力	魚雷	得点
BB	INDIANA	15	12	15	4	-	4
BB	N.CAROLINA	15	11	16	4	-	4
CA	NEW ORLEANS	7	5	9	5	-	2
CA	PORTLAND	7	4	9	5	-	2
CA	NORTHAMPTON	7	4	8	5	-	2
CA	PENSACOLA	7	4	8	5	-	2
CL	BROOKLYN	6	4	8	5	-	2
CLAA	ATLANTA	5	4	6	5	T	2
DD	FLETCHER	3	2	4	6	T	1
DD	BRISTOL	3	2	4	6	T	1
DD	LIVERMORE	3	2	4	6	T	1
DD	SIMS	3	2	4	6	T	1
DD	GRIDLEY	3	2	4	6	T	1
DD	BENHAM	3	2	4	6	T	1
DD	MAHAN	3	2	4	6	T	1
DD	FARRAGUT	3	2	4	6	T	1





